[música]
¿Qué tal? ¿Cómo están? Muy buenas
tardes. Bienvenidos a TV Noticias,
edición del mediodía y estamos viendo
imágenes de Jackson Mora, exesoso de la
modelo Tilsa Lozano. Fue detenido y
acusado de permanecer y pertenecer a una
banda criminal. Según la policía, el
también empresario sería parte de la
banda los arquitectos del fraude,
inmersos en el delito de fraude
informático, lavado de activos, delitos
conexos en agravio del Estado peruano a
través de la municipalidad de Chincha.
Vamos a recordar cómo operaba Jackson
Mora, porque él ya tenía denuncias por
estafa. María Pía, nuestra compañera, ha
llegado rápidamente a Chincha a
recopilar información relevante, en este
caso, ¿cuál era el modus operandi? María
Pía, conectamos contigo en vivo. Buenas
tardes.
Así es, Eli, ¿cómo estás? Muy buenas
tardes. Nosotros hemos llegado hasta
Chincha. Te cuento que más temprano
hemos estado en la de Pincri para esta
conferencia de prensa que convocó la
policía y hablar más a detalle sobre la
captura de esta presunta organización
criminal. Estamos hablando de los
arquitectos del fraude. Ellos, ¿de qué
se encargaban? Ellos habrían desviado
más de 9 millones de soles de el
municipio de Pueblo Nuevo aquí en
Chincha, hacia tres cuentas receptoras
de diferentes empresas. Una de ellas
sería la empresa de los hermanos Mora
Rodríguez. Estamos hablando precisamente
de Jackson Mora. Muchos lo recuerdan
como un empresario de deportes y otros
lo recuerdan más como la expareja de
Tilsa Lozano. Él ahora, Eli está en
calidad de investigado y detenido
preliminarmente por 7 días al igual que
su hermana. ¿Y por qué tú te preguntarás
esto? ¿Por qué está detenido? Porque
tanto él y su hermana son dueños de esta
empresa receptora que ha recibido los
9,000000es de soles como parte de este
desvío de el municipio de Pueblo Nuevo.
Luego de esto, Eli, ¿qué es lo que dice
la policía? No es que ellos se hayan
quedado con los 9,000ones de soles.
Luego de eso, brevemente con él, ¿no?
Para poder saber cómo es que se ha dado
esta este encuentro, porque ellos él se
ha encontrado con estas personas para
realizar las firmas, ¿no? Y y que ellos
puedan acceder a las cuentas del
municipio. Todo esto, Eli, en resumen,
porque es bastante largo, no se ha dado
aquí en Chincha, se ha dado. A ver, ojo
con esto que Tilsa Lozano también sería
eh solicitada ante la justicia como
testigo en este caso que acabamos de
ver, el informe. Es decir, pese a que ya
no sea matrimonio, que haya un divorcio
de por medio, ella habría visto el modus
operandi del cual se le acusa a este
expeleador, Jackson Mora. Actualmente en
Chincha también habría liderado una
trama, una organización de fraude
informático que se habrían apoderado de
dinero del distrito de Pueblo Nuevo en
Chimbote. Hablamos de más de 11,000000es
de soles, una cifra para nada
despreciable y más en un distrito donde
se necesita realizar eh muchas obras, eh
muchos trabajos. Pero ojo, ojo, ojo, que
la policía ha compartido un granigrama,
organigrama de esta organización
criminal y vamos a compartirlo, vamos a
compartirlo con ustedes porque María Pía
también tiene datos nuevos sobre todo
este grupo aparentemente delictivo y
expertos en temas de fraude digital.
María Pía, cuéntanos adelante.
Así es, Eli. Son varias personas, como
te decía, los que conforman esta
organización criminal. Entendemos, según
lo que nos ha dicho la policía, serían
20 personas investigadas a las que
estaban buscando, pero solo han podido
identificar a 13 de ellas. Eh, cabe
recalcar también, Eli, que se ha podido
recuperar 8 millones de soles gracias al
trabajo de la policía. Pero dentro de
este organigrama vemos a rostros eh
digamos nuevos, ¿no? Personas que no
conocemos. está, por ejemplo, Nepo Soya
César Antonio eh encabezando este
organigrama. Según la policía, esta
persona sería quien de alguna manera dio
un local. Él es dueño de un local en
Lima, en donde aparentemente se realizó
la firma de estos supuestos contratos
con los asesores, los supuestos asesores
legales de la congresista que engañaron
al alcalde, que es lo que hizo la
policía. Lo citaron a este local,
incluso de alguna manera acondicionaron
este local. No, con diplomas, con
decoraciones para que crea de verdad que
era un despacho de esta congresista y
allí es donde se habrían realizado esta
firma de documentos que de esta manera
logran también ellos acceder a las
cuentas bancarias del municipio, lo el
dinero desviado de el municipio de
Pueblo Nuevo son en realidad Nepo, Soya,
César y estos otros cuatro cuatro
personas que eran asesores, supuestos
asesores legales, los que se digamos
comunic comican físicamente, ¿no?, con
el alcalde de Pueblo Nuevo, tanto vienen
acá y luego se lo llevan a Lima para
realizar la firma, como te decía, en
este local que le pertenece a Nepo Soya
y que lo acondicionan para que él crea
que de verdad era el despacho de esta
congresista. Incluso el alcalde nos ha
señalado que él nunca llegó a hablar
directamente con la congresista, pero
confió pensando en que en verdad eran
los asesores legales al ver pues el
despacho bien acondicionado y
seguramente también credenciales que
eran falsificadas. Exacto.
Per, claro. Toda una puesta en escena y
esta autoridad de dile, el alcalde jamás
imaginó que había una organización
criminal y valga la redundancia, muy
bien organizada. Ahora, para entenderlo
todos, Jackson Mora entonces tenía el
rol de prestar sus cuentas bancarias
junto con su hermana para desviar todos
esos fondos. Ese sería el rol de él y su
hermana en esta agrupación, María Pía.
Así es. Él y ellos prestaban según la
policía, prestaban sus cuentas
receptoras de la empresa para que
desvíen el dinero ahí y ellos, además el
líder, desviaban también el dinero a
otras dos empresas más. Tengo el nombre
Inversiones Torrico y Servicios
Mogaburu. Ellos también recibieron
aproximadamente 4 ehillones y medio de
soles cada uno.
Mm. Ahora, ¿cómo se dan cuenta de que
esto era una estafa? ¿Son los
trabajadores municipales, el mismo
alcalde? ¿Qué te ha podido compartir la
policía a través de las indagaciones?
La policía ha señalado que ellos también
se han visto alertados por estos
movimientos sospechosos de cantidades
enormes de dinero y además el alcalde
mismo es quien denuncia al darse cuenta
que realizaron movimientos sospechosos
desde eh la cuenta, ¿no?, de la empresa,
perdón, del municipio. Así es. cuando se
da cuenta de estos movimientos
sospechosos es quien llama al mismo
banco y le digan les dice, "Señores, por
favor, detengan este movimiento." Así
es, yo no he autorizado esta
transferencia y es ahí cuando él también
denuncia ante la policía sobre esta
situación. Claro, porque no hablamos de
de 1000, 2000, 3,000 soles, son cifras
de millones de soles y siempre cuando
hay movimientos bancarios de esta
naturaleza de cifras tan elevadas, los
bancos te piden firmas, te piden
autorizaciones y eso es lo que este
grupo, justo que lo narrabas en el
organigrama habrían ganado o se habrían
ganado la confianza siempre en
condicional, porque todo esto es materia
de investigación del alcalde y el
alcalde les habría permitido que firmase
hacen, me imagino, a título de él o de
las personas encargadas de la
municipalidad y de esta manera pudiesen
movilizar dineros en las entidades
bancarias de los fondos públicos. María
Pía, yo te quiero agradecer por los
datos tan precisos que has compartido
esta tarde con nosotros. Vamos a darle
seguimiento. Eh, la información ya para
cerrar es que Jackson Mora estará 7 días
detenido de manera preliminar. Correcto,
María Pía.
Así es. Son 7 días. de detención
preliminar.
Perfecto, perfecto. Muy bien, María Pía,
muchísimas gracias y regresamos contigo
ante cualquier novedad.